# 1 ChatGPT使用能力等级划分以及讲解

## 1.1 0.前言

ChatGPT是什么，我就不跟大家赘述了，我相信无论你现在使用的是不是OpenAI的ChatGPT，GPT都已经成为你日常生活中必不可少的组成部分。当你看到这篇文章的标题时，你可能会有些疑惑，ChatGPT使用能力？这个是什么？不是只需要提问就可以了吗？还有什么ChatGPT使用能力吗？这也太奇怪了！！

我知道，你可能会有这些问题。那么现在请你想想，你平时是怎么使用ChatGPT的？你觉得所有人使用ChatGPT都是一个水平吗？你认为OpenAI的精英和你使用ChatGPT的方式和方法是相同的吗？认真想想就知道了，在人工智能已经成为未来的明灯，现在的浪潮的背景下，ChatGPT作为其中最为璀璨的代表作品之一，使用方法真的会这么简单吗？接下来，我会通过我的经验对你进行一个等级的介绍，你可以保持怀疑的态度，这可以帮助你更好的消化内容。

## 1.2 1.初级阶段

我认为初级阶段一共有两个需要掌握的技能点：明确功能定位以及使用的最佳实践。

### 1.2.1 1.1功能定位

你要对ChatGPT的功能使用有一个明晰的划分，这个划分每个人都可能不一样，总之你必须要知道自己要使用ChatGPT的时候，是属于哪一个功能的使用。

我对我使用ChatGPT的功能划分就有四种类型：技术型、学习型、信息型以及内容型。

- 技术型就是在涉及代码、开发、算法等与编程实践相关的类型
- 学习型就是制定某个主题的学习计划，通过ChatGPT来安排我的学习计划
- 信息型就是通过ChatGPT来搜集信息
- 内容型就是总结或者创作内容

> 没有想到吧？ChatGPT还可以帮助你来学习，系统的学习！

### 1.2.2 1.2最佳实践

在形成你自己的功能定位之后，接下来你需要做的事情就是掌握最佳实践。

我们对最佳实践这个词都不陌生，在编程领域它经常出现，最佳实践就是指某种意义上的最优方法。

我的最佳实践法分为两个：CLEAR模型与思维链

#### （1）CLEAR模型 （这个clear模型是消化了油管一个中文博主的测试视频）

- C(context  上下文)：提供必要的背景信息
- L(limitation 限制条件)：指明限制条件
- E(expression 表明问题)：表达你的问题
- A(attemption 尝试)：告诉它你已经尝试过的方案
- R(requirement 要求)：罗列要求

这个输入模型我个人觉得还是很好用的，是我使用ChatGPT的方法论。首先提出背景信息，然后告诉它有什么限制，接着阐述你的问题，之后再说出你已经尝试但无效的方案，最后在罗列要求。

> 不必严格遵循以上5点，一切以实践为主

#### （2）思维链

这个可以分为两种不同的类型：

- 让它一步一步的分析或者回答
- 用多轮对话去解决复杂问题

> 对于复杂问题，几乎不可能一次对话就解决问题，通过思维链，可以将复杂的事情抽丝剥茧，变得清晰明确

## 1.3 2.中级阶段

在中间阶段，你需要掌握的是，对应功能的通用模板、使用上下文以及反省优化

### 1.3.1 2.1功能模板

在划分好功能之后，你可以使用你的最佳实践，为每个功能制定单独的通用模板

比如，我的学习模板就是：

```
您是一名顶尖的xxx专家，同时兼备卓越的教育能力，您现在的任务是帮我制定学习计划，辅助我完成系统的学习，并为我提供详细的解答。

而我是一名xxxx，我现在从事xxxx，因为xxx原因，我要进行xxx的系统学习，希望你可以帮助我达成xxx的目标，进行xxx时间的学习规划制定。
```

你可以提供更多的个人信息，以便让ChatGPT更好的了解你

### 1.3.2 2.2上下文

上下文的使用是一个非常重要的课题，当上下文过多时，会导致ChatGPT产生偏差。

你可以使用上下文来改变GPT的风格，比如：用专业的语气给我讲解，提供详细的技术细节

你也可以通过上下文来增进GPT对你的了解，比如：我现在的技术栈是.....

总之上下文是一个很重要的点，如何使用取决于你，更取决于你有没有使用上下文的意识

### 1.3.3 2.3反省与优化

你可以在多轮对话中，通过让GPT提供更多的细节、拓展更多的知识，来让GPT优化自己接下来的回答

## 1.4 3.专业阶段

这个阶段，基本上ChatGPT就可以说是你的专属工具了，它会比你自己更加了解你。

### 1.4.1 3.1总结互动成果

将GPT的回答整理起来，消化，转化为自己的东西，并尝试写技术博客等进行内容输出

### 1.4.2 3.2构建知识网络

在使用GPT的同时，也去阅读引用的文章、官方文档、github开源项目等，构建自己的知识网络

### 1.4.3 3.3计划使用

如果你有很多个问题，可以制定一个固定的时间，去集中问问题

## 1.5 4.总结

其实越到后面越没有什么好说的，总结下来就是：

1.知道你使用GPT是为了解决什么类型的问题，并知道如何有效的提问

2.在使用GPT解决问题时，学会通过追问、优化来对对话进行调整

3.在解决问题之后，要进行内容总结，构建自己的知识网络，并进行知识输出

后续提升建议：

1.将GPT集成到个人开发环境中

2.通过观察他人的优秀实践，学习新颖的提问技巧

3.系统化知识总结，将知识输出成系列的文章与视频

总结下来就是：

**使用GPT创建价值**

> 无意识的使用工具最终只会沦为工具的奴隶，只有有意识的使用工具，才可以掌握它，让它成为自己的武器

